--- input000
# Deŭterokanoniko

## Tobio

Tobio estas rekonata kiel Deŭterokanonika Skribo de la Romkatolika, Grek-Ortodoksa, kaj Rusa Ortodoksa Eklezioj.

### Ĉapitro 1

La libro de la vortoj de Tobio, filo de Tobiel, filo de Ananiel, filo de Aduel, filo de Gabael, el la idaro de Asiel, el la tribo de Naftali; kiu en la tagoj de Enemesar, reĝo de la Asirianoj, estis forportita kaptite el Thisbe, kiu estas dekstre de Kedeŝ-Naftali en Galileo super Aŝer.

Mi, Tobio, iris laŭ la vojoj de vero kaj justeco ĉiujn tagojn de mia vivo, kaj mi faris multajn almozojn al miaj parencoj kaj mia nacio, kiuj iris kun mi en la landon de la Asirianoj, al Ninevo. Kiam mi estis en mia propra lando, en la lando de Izrael, dum mi ankoraŭ estis juna, la tuta tribo de Naftali, mia patro, forfalis de la domo de Jerusalemo, kiu estis elektita el ĉiuj triboj de Izrael, por ke ĉiuj triboj oferu tie, kaj la templo de la loĝejo de la Plejaltulo estis sanktigita kaj konstruita tie por ĉiuj aĝoj. Ĉiuj triboj kiuj forfalis kune oferadis al la bovino Baal, kaj tiel faris ankaŭ la domo de Naftali, mia patro. Mi sola ofte iris al Jerusalemo ĉe la festoj, kiel estis ordonita al ĉiuj Izraelidoj per eterna dekreto, kunportante la unuaĵojn kaj la dekonaĵojn de mia rikolto, kaj tion kio estis unue tondita; kaj mi donis ilin ĉe la altaro al la pastroj, filoj de Aaron. Mi donis dekonaĵon de mia tuta rikolto al la filoj de Levi, kiuj servis en Jerusalemo. Dua dekonaĵon mi vendis for, kaj iris kaj elspezis ĝin ĉiun jaron en Jerusalemo. Tria dekonaĵon mi donis al tiuj al kiuj ĝi estis konvena, kiel ordonis al mi Debora, la patrino de mia patro, ĉar mi estis orfo post mia patro. Kiam mi fariĝis viro, mi prenis kiel edzinon Anan el la idaro de nia propra familio. Kun ŝi mi fariĝis patro de Tobias. Kiam mi estis forportita kaptite al Ninevo, ĉiuj miaj parencoj kaj miaj familianoj manĝis el la pano de la Gentiloj; sed mi detenis min manĝi ĝin, ĉar mi memoris Dion per mia tuta animo. Tial la Plejaltulo donis al mi gracon kaj favoron antaŭ Enemesar, kaj mi fariĝis lia aĉetagento. Kaj mi iris en Median landon kaj lasis dek talentojn da arĝento en fido ĉe Gabael, frato de Gabrias, en Rageso de Medujo.

Kaj kiam Enemesar mortis, Sennaĥerib lia filo regis anstataŭ li. En lia tempo la vojoj estis danĝeraj, kaj mi ne plu povis iri en Median landon. En la tagoj de Enemesar mi faris multajn almozojn al miaj parencoj: mi donis mian panon al la malsataj kaj miajn vestojn al la nudaj. Se mi vidis iun el mia raso mortinta kaj ĵetita sur la muron de Ninevo, mi enterigis lin. Se Sennaĥerib la reĝo mortigis iun, kiam li venis fuĝante el Judujo, mi enterigis ilin private; ĉar en sia kolero li mortigis multajn; kaj oni serĉis la korpojn por la reĝo sed ne trovis ilin. Sed unu el la Ninevianoj iris kaj raportis al la reĝo pri mi, kiel mi enterigis ilin kaj kaŝis min; kaj kiam mi eksciis ke oni serĉas min por mortigi min, mi foriris pro timo. Kaj ĉiuj miaj havaĵoj estis perforte prenitaj for, kaj nenio restis al mi krom mia edzino Anan kaj mia filo Tobias. Ne pasis pli ol kvindek kvin tagoj antaŭ ol du el liaj filoj mortigis lin, kaj ili fuĝis en la montojn de Ararato. Kaj Sarĥedono lia filo regis anstataŭ li; kaj li nomumis Aĥiaĥaron, filon de Anael mia frato, super ĉiuj kontoj de sia regno kaj super ĉiuj siaj aferoj. Aĥiaĥaro petis min, kaj mi venis al Ninevo. Nun Aĥiaĥaro estis pokalportisto, gardanto de la sigelringo, intendanto kaj kontrolisto de la kontoj. Sarĥedono nomumis lin plej proksima al si mem; sed li estis filo de mia frato.

### Ĉapitro 2

Kiam mi revenis hejmen denove, kaj mia edzino Anan estis redonita al mi, kaj mia filo Tobias, dum la festo de Pentekosto, kiu estas la sankta festo de la sep semajnoj, estis preparita bona manĝo por mi, kaj mi sidiĝis por manĝi. Mi vidis abundon da viando, kaj mi diris al mia filo: “Iru kaj alportu iun ajn malriĉulon kiun vi trovos el nia parencaro, kiu memoras la Eternulon. Jen mi atendas vin.”

Tiam li venis kaj diris: “Patro, unu el nia raso estas strangolita kaj ĵetita en la bazaron.” Antaŭ ol mi gustumis ion ajn, mi ekstaris rapidege kaj prenis lin supren en ĉambron ĝis kiam la suno subiris. Poste mi revenis hejmen, lavis min mem, manĝis mian panon kun malĝojo kaj memoris la profetaĵon de Amos kiel li diris:
